やっていきましょう。 さあさあやっていきましょうか。お便り会ですね。お便り会。前回ちょっとお話をした2ヶ月に1回程度、皆さんからTeacher Teacherのお便りフォームに頂いたお便りを全部返していきましょうという回ですね。
今日の収録が1時間ちょっとありまして、そこで来ている十数個のお便りを頑張って返していきます。
はい、返していきましょう。これはTeacher Teacher村の皆さんに質問を募集していて、その内容も入っております。
本当はね、公開収録で話をする予定だったんやけど、あれだね。ちょっとね。引っ越してWi-Fiが、環境が。1年のWi-Fiが緊張してまして。これさ、発見やったね。何が?Wi-Fiの緊張は発見やったね。
Wi-Fi、いや、今の収録もオンラインでしてるんですけど、さっき話してる時、調子良かったのに、やっぱ収録中になると緊張してるんですよね、Wi-Fiが。なんで今若干乱れている。
やっぱ多分あるよ。1年の気持ちとWi-Fiの連動。
あるよね。
何かありそう。
何なんやろうね。
もう1個発見やったのはあれやったね。もう返事が1秒、0.何秒遅れるだけで会話のテンポが作れんで、公開収録が止まっちゃったっていうことがあり。
そうね。
すいませんでした。公開収録を楽しみにして。
すいませんでした。時間を合わせて来ていただいた方。
来ていただいたのに、割とテンパってしまって、スムーズに抜けてしまってすいませんでした。
逆にスムーズにおらんくなって、ちょっとすいません仕切り直しますって。
もっと本当は集まってもらってすいませんでしたって、もっとこれはこういうふうな形でやり直しますって言いたかったのに、テンパってはい、ではまたっていう感じでスムーズに収録がダラダラしてたくせに切り上げだけスムーズにしてしまったという大変申し訳ありませんでした。
はい。
なので、はい、今からリベンジさせてください。
リベンジします。
はい、ちょっと公開ではないですが、一生懸命答えていきます。
ぜんぶ回答できるように。はい。
じゃあ一つ目から行きます。もうたいさんからですね。
はい、ありがとうございます。
一個目の話です。いつの間にか兄弟喧嘩が勃発し、
兄弟喧嘩。
2歳の弟と5歳の姉が激しく叩き合いをしています。
うん。
喧嘩を目にした叔父である私は、子どもの喧嘩はよくあることだからといちいち仲裁する気が起きません。
お子さんをお持ちの方は皆さんどうされていますか?
また、学校における喧嘩とお家で起こる兄弟喧嘩は何か対応が違うものなのでしょうか?
喧嘩についての関わり方を教えてください。
確かにな。
いちいち仲裁する気が起きませんという気持ち、ちょっと分かるな。
叔父として。
学校の先生だったら、それがよしこれを、じゃあこの子たちをどう指導するかというか、
教育するかとか前向きにならせるかとかのスイッチが入りそう。
うん、わざわざやるかも。わざわざやるけど。
叔父の場合は確かにやらないかもしれない。
確かに、自分今おじやけんさ。
おじなう
今おじになうしてるからさ、兄の娘さん、息子さんおる中でけっこう喧嘩するよ。
けっこう喧嘩するんやけど、なんかね、空気悪くしたくないなみたいなのあるよ。
ちょっと。
はいはいはい。
なぜかっていうと、親戚が1年に2,3回しか集まらない中で、
ちょっと怒られるみたいなのをしたくないのは若干あるね。
やけん仲裁する気起きませんみたいなのはあるけど、どうする1年だったら。
いや俺は、そうやね。
スタンスだけちょっと決めれたらいいなと思ったよ。
スタンスね。確かに。
いや、実際に俺がこれ起きた時に、お兄ちゃんの子どもで起きた時に、どう振る舞うかの実際を想像して考えたら、
1つスタンスを明確にしました。
はい。何でしょう。
2つだった。まず1つが、どっちが悪いかはジャッジしない。
喧嘩について。
で、もう2つ。今どんな気持ちとか、叩いちゃった時どんな気持ちだったっていう感情を俯瞰するお手伝いをする。
この、ジャッジせず感情を俯瞰するお手伝い。
すごいな、え、それ。
これ、いやもう俺ね、スタンスを、もうたいさんのお悩みに対して、
マジで自分がティーチャーティーチャーの知識を踏まえて、スタンスを決めようと思ったよ、今回。
それがこれでした。
決めるの大事そう。え、なんでそれはまず、ジャッジしないと感情を言葉にする?なんでその結論になったの?
まず1個目は、自分の個人的な特性としてあんまその場で怒るとか、何かその場で指導するとかも難しいイメージがあったよ。
具体的に実際やろうとしたらね。コミック会話とかやるのかなと思ったけど難しいような気もして。
それよりはまず、敵にならないみたいなのが大事やなっていうのが1個と、その上でね、敵にならないただの優しいおっちゃんでもいいんやけど、
何か前向きになることが自分にできるとしたら、感情を引き出して俯瞰するみたいなことかなっていう。
なるほどね。めっちゃちゃんとしてるね、おじさん。そんなおじさんいったら助かるわ。
ありがたい。この収録のおかげで確かに俺このスタンス大事にしよって思った。
質問の親と学校の先生の違いみたいな話あるけどさ、親としては助かると思う。だって専門、リラックスモードの時に。
なるほどね。
今自分がさ、おじの時の想像してたらさ、正月帰ってもう多分ビールも飲んでてさ、その時に感情の言葉記録するかなと思った時に、
多分俺せんかもと思ったし、けっこうね俺もう家族とかいる時とか友達とかいる時とか、
あとティーチャーティーチャー村の皆さんとか、まあポッドキャスト知ってる方々と会う時、けっこうもう先生脱いじゃうんよ。やめちゃうんよ。
だって俺がそれしたらもう全部俺がする感じになるけん。
確かにね。
そうそう。だっけもう全部やめちゃうやけんね。
これ一個ティーチャーティーチャー村の皆さんとかリスナーさんに聞いとってほしいのが、俺全くジャッジしてないんですよ。
どう関わるかとか。
親御さんが子どもに接する時とかってことは。
そう、なんかさ若干俺がおる時って子どもに対する言葉選んでる、選ぶやろなと思ったよ。
いや選ぶやろね。
わかる。
いやそれは選ぶやろ。
もうね。
だってね。
俺100%抜いてます皆さん。
ああそうなんだよかった。
そんなジャッジの目。だってもしかしたら学校現場にいる時とかは先輩の先生何て言ってんのかなとか、
後輩とか同僚とかがしゃべってる言葉聞いて学んだりとかもしかしたら自分はこうするっていう意識持つかもしれんけど、
オフの時は全部抜いてるので、なんかどうかまずいつも通りのスタンスで落としなって思ったのが一個と。
すげえ。
ちょっとさ本題からずれるけどさ、その抜くのむずくないと思ってさ。
例えばだって俺もさポッドキャスト作るの頑張って仕事にしてるみたいなのがあった時に、
そういう個人でポッドキャストやるって時に、そのさポッドキャストの作り方とか全部抜いてその番組を聞くってけっこうむずかったりするのよ。
ああそうなんよ。
ジャッジしない、ジャッジしたくないしあんませんないけど、どうしてもそういう感情とかもあるわけやん、あってしまうわけやん。
うんうんうん。
それはどう折り合いつけてんの?
なんかねもうほんと川に流れる枯葉みたいな感じで、全然うまく表現できんかったけど、あの普通にさーって流れる感じ。
へえ。
もし評価する自分出てきてもさーって流すね。
なるほどね。
でもうそんな仕事してるわけじゃないけどね、その別に。
うん。
保護者の方もやけん、ああもうこんな関係なんだしかも思わないくて。
で、しかもその自分のさ感情を言語化するとかも俺ほぼ出さないよ普段。
うんうんうん。
じゃなくて、マジで困ってるって本人にヘルプ求めてもらったりとか、
うん。
なんか自分がそれする必要があるなと思った時にガガッとするみたいな感じで。
なるほど。
やけん、そのもういっぱいレパートリー持ってるから、言ったら心に余裕がある状態ではあるよね。
いざとなったらこうしようがある状態ではある。
うんうんうんうん。
なるほど。
っていうのはあるけど、もう普段はもう介入はしない人の。
だけどそうごめん、質問に戻ると、おじさんとしての立場だったら、
うん。
この場が一番みんなが明るい状態がいいだろうなと思うけん、保護者としてもさ。
保護者としてもここで泣いて喧嘩してってなったら気使うやん、保護者が。
うん。
だけどそうならんように多分遊ぶと思う。自分が中に入って。
あー、なるほど。
だって子ども同士の遊びに大人入ったら和むんよ、絶対。
ここであ、喧嘩なりそうだなと思ったら、ちょっと組み替えたりとかできるけんさ。
なるほど。
そうそう。普通に中に入って遊ぶと思う。
へー。いいね。確かにその場がね、ハッピーじゃなくなるのを事前に防ぐっていう感じかね。
そうやね。だけどまあ、あえてこの先生としての関わり方って書いてくれたわけやん。
先生としての関わり方だったら人々が言うように、もし必要だと思ったら感情の言語化したりとか。
うん。
事実を列挙して、あのコミック会話の時にも書いてあげたナンバリング。
うんうんうん。
して。
なるほどね。
まずいっしょにトランプしていて、トランプしてる時にこの子がバカって言葉使った。バカって言葉使った時に殴ってしまった。
うん。
で、その時に見られて怒られてしまったとか、4コマみたいな感じでナンバリングして書いて、
お互いこの時どんな対応したら喧嘩って起きなかったかなとか、どうしたらもっと仲良く遊べたかなみたいなことを振り返るのは先生としてはしてたと思う。
なるほど。
うん。
そういうことか。ちょっと余裕があるなやっぱ。
違う。
俺はさ、ティーチャーで得た武器をさ、よしこれを使うぜみたいな感じになってたんだけど。
いやいやいや。
確かに。一周回るとそうなるよね。
必要な時に。でも本当は武器手に入れたら使いたくなるからさ。
うん。それはそれでいいけどね。
そうやってるのは絶対よくて、この間長野に公演行った時にこのコミック会話の話、ナンバリングの話したらさ、早速実践しましたってダイレクトメッセージくれた方がいて。
あの子どもたちが一生懸命付箋に書いてたよ。
へー。
事実を書いて、その事実と自分の意見を区別しててさ、事実だけを書いてた。
で、それに対して自分がどうしたらよかったのかまで振り返ってたんだって。
うんうん。なるほど。
なんかそれ毎日しなきゃいけないっていうよりね、いざという時に。
できるって。
もうちょっと余裕ある時とかに、今日はこういうことしよっかみたいな感じで使ってもらえたら、ティーチャーティーチャーいいのかなと思ったりするよね。
うん。いいっすね。ありがとうございます。
こんな感じでした。はい。ありがとうございました。
こんな感じでした。
続いていきましょうかね。
どんどんいきましょうと思ったらもう10分ぐらい経った。
あ、本当だよ。
はい、はやぶささんからですね。
はい。
小児の子どもがやりたいことに集中しすぎて、やってほしいことへの切り替えがなかなかできません。
切り替え、はいはい。
普段は声をある程度かければなんとかなるのですが、工作など手を動かし始めると聞こえなくなるらしく、後ほど○○したかった、例えば先日はいっしょにお風呂に入りたかったと気持ちを崩すことがあったので、双方が納得できるようにどのように時間管理をやっていけばいいのかアドバイスいただけると嬉しいです。
まじはやぶささんなんかあったかいよね。
なんかさ、お風呂にいっしょに入りたかったっていう気持ち崩したのに対してさ、アドバイスくれると嬉しいですって言ってるな。
ほんと素敵やわ。
俺とか流しちゃいそうやけどさ、それ自分がせんかたけんとか言いそうやけど、こういうふうにね、この失敗をどう次の成長につなげようかっていうふうに考えてらっしゃるのが、なんか全力で応えたいなって思うよね。
俺のやってみたいことを言っていい?また。
聞きたい聞きたい。
ティーチャーティーチャーを2年半聞いてきて。
最前列で聞いた方。
これはあんまティーチャーティーチャー言ってるとかじゃないかもしれんけど、なんか自分に対して子どもがこれこれいっしょにしたかったとか言ってくれたら、え、俺もしたかったってめっちゃ言う。
そのスタンスだけはなんかやりたいなって思う。
めっちゃいい!
いや俺もいっしょ風呂入りたかった、なんで入らんやったん、じゃあ次いっしょ入れるようにしようやっていう。
めっちゃいいね。
何がいいかってさ、それでどうにかしてあげんのやろ。
俺それがめっちゃいい。
どうにかはせんね、確かに。
なるほど、そこなんだ。
え、なんかさ、結局それで、なんかこう、ダダこねったら、ダダこねったらさ、あ、なんかいっしょに入れるっていう経験しちゃうと、ダダこねるっていうことを多分繰り返すだけになるんだけど、
なんかこの人共感してくれるけど別に事実変わらんなって。
その経験大事なのかな。
面白そうやな、なんかめっちゃ共感はしてくれるけど、事実は変わらんけん、もう自分でどうにかするしかないんだみたいなことになりそう。
うわーいいね、自立は促しそう。
まあできることあるならやってあげたいけど、ね、やってあげたいけど、まあ一旦俺が明確にしたいスタンスはそれかなって考えたって感じかな。
温かい厳しさって感じがする。
その前ね、子どもに厳しさが必要かどうかみたいな回も取ったやん、ティーチャーで。
あったね。
その時に厳しさっていうのは、どうにもならない経験をすることっていう定義を確かしたと思うんだけど、
そういう経験を通して結局自分しかコントロールできるところなかったりとかするっていうことを学んで、困難に立ち向かっていく力がつくみたいな話をしたと思うんだけど、
なんかそんな感じがした。スタンスとして味方なんだけど、どうにもできないことってあるよねって。
なるほど。
じゃあどうしたらいいのか、自分で変えるしかないよねっていう学びはめっちゃありそうで、すごい好きな。
ありそう。
対応な気がする。
でもあれだよね、具体的に早草さんはこの時間管理をどうやっていけばいいかっていうところを言われている。
なんか細かいノウハウはあると思うんですよね。
まあそうだね。
たとえば教員時代さ、体育の時間、サッカー子どもたちがしてるときに、PP終了って言ってもう全然やめんことやっぱおると。
もう没頭してるから。で、その時に毎回怒られてとかかわいそうやけんさ。
まず最初にPP終了の前に5分くらい前に、あと5分で終わるよって。
はいはい。
で、3分で終わるよとか言っとくと、じゃあこれでラストやねとかっていうことを予告をしとけばけっこう終わりやすかったりするよね。
なるほど。
時間って絶対的なものだけど、回数、あと何回にするとかって回数にしちゃって、あと3回とかで言って、じゃあ間に合わんからお風呂入れんねとかって予告をしていくのは、一個勉強に感覚として掴むのはできそうやなと思ったよね。
確かに具体的やな。
かなと思いましたね。
時間予告ですね。
続いてさちえさんです。
親のファンタジーマネジメントってどうすればいいですか?
自分の悩みというより身近な人からよく話題に上がるのですが、
怒りたくないのについ怒ってしまう。
怒りすぎてしまう。
そして自己嫌悪になってしまうということが子育て中にはあるあるだと思います。
あるある。
子育てしてなくても先生の時に。
はい。
MTでは子どものファンタジーマネジメントというのはありましたが、
親や祖父も先生などが自分でできる、頭に来ても起こりすぎない方法ってありますか?
ちなみに私はよく聞くアンガーマネジメントの6秒ルールは聞きません。
うん。
稀に訪れる抑えられない怒りの時は、それを凌駕するほど腹が立っています。
そうよねー。
怒りひとしマジでアンガーマネジメントの達人じゃない?
いやそんなことないんよねー。
だって見たことないもん。
いやそんなことないよねー。
パニックってることは見たことあるけど、
そう、パニックるんよね。
怒ってるのマジ見たことない。
人に対して。
だって相当アンガーマネジメントっしょ。
俺の中でこれ見た時に自分に置き換えた場合は、
パニックになって慌ててる時をイメージしてた確かに。
怒る時。
でも相手傷つけてないよね。
でもそれが若干怒るになるイメージもあって将来的には。
うんうんうん。
これに対しては分からんやったんやけど、
うん。
いやむずいやんアンガーマネジメントって。
むずいよ。
そんな。
うん。
なんかこれからの提案としては、
ティーチャーティーチャーでみんなで怒った時これやろっていうの決めたら、
例えば水を飲むとか一口。
うん。
あそういや、ちょっとティーチャーティーチャーのみんなでやってるあれ水飲むやつやるかってなるのかなと思って。
水飲むのどうでもいいんやけど。
だから今日1個決めるのは大事かなと思って。
なるほどね。
うん。
ちょっとなんか心和らぎそう。
あひとしが水飲むって言ってたなみたいな。
ちょっとだけ出てきそう。
一瞬ぴょっとで出てきてなんかクソッとなりそう。
出て、水やったらさ買えるやん。
外でも最悪。
うんうん。
もう外出しててめっちゃ腹立ったらもう自販機で水買って飲む。
これをルーティンにみんなでしませんかっていう提案。
おー。
意外と効くよね。そういうのって。
なんか俯瞰できるよね。
うん。離れられるときある。
うん。
もうガーって茅ヶ谷が狭くなってるときにちょろっとひとしがこうプーンって虫みたいに来て。
水飲もうよみたいな。
ちょっと来そう、ちょっと来そう。
怒ってもしょうがないよって。
うん。
怒ったら後で後悔するよってプーンって来るかもしれない。
そうね。遥はある?
俺思ったのは、いやあのね、もう久しく怒ってはないんやけど。
俺もけっこう感情タイプやけん。
学校の教員時代とかやっぱね、どんなにそんなあんなマネジメントスキル持ってても怒ってたよ。
うんうん。
年に数回は。で、そのときに一回として怒ってよかったと思ったことなかったんや。
もう全部後悔。
うん。
だってもうあんななんかこれ傷ついたやろうなとか思うんよ。
俺が思ったのはもうね、怒ってからじゃ遅い気がするんよ。
もういかに怒りにくい環境できるかみたいな。
なるほど。
でさ、子どもと一対一やったらね、危ないと思う俺。
ほうほうほう。
だってもう、もし怒りがなんかもうマックスになって手出しちゃったりとかあるかもしれんやん。
うん。
いかに一対一を作らないかとか。
うーん。
だって誰かが見てるときって、やっぱ理性保ちやすいっていうのがあるけん。
うん。
もう一対一でその怒りの対象とは合わない。
なるほど。
みたいな環境作りは、これさちょっと親御さんにこれ言っても難しいかもしれんけど、
これ家族で話し合って、ちょっともう今手出てしまうぐらい感情的に整ってないから。
うん。
もうヘルプでちょっといっしょにここを追ってくれんみたいなのが、
共通認識としてあったか。
リスクマネジメントみたいな感じで。
うん。
怒ってからの対処じゃなくて、怒る前の環境設計をいかにするかみたいなのは。
なるほどね。
できそうやないかな。
もう怒ってしまうって分かってるんやったらもうその環境作らないみたいな。
うん。
思うけどどうやろう。
まあ家族だとね、ちょっと一対一が状況的に多くなっちゃうわ。
あるかもやけん。
できる範囲でって感じやけど。
そうね。
なんかその、フェーズがあると思うよ。
全然今は大丈夫っていう時と、
うん。
なんか何回話してもこれ毎回喧嘩になっちゃうみたいな時ってあると思うよね。
うんうんうん。
その時期によってお互いのこうモヤモヤがある。
その時はちょっとお迎えとかも今黄色信号やけん。
ちょっと変わってくれみたいなのはできたら一番理想よね。
うん。
なんかこれやっぱチームでしたいね。
なるほど。
と思うな。
まあとはいえどうしてもない時ってあるっけんね。
もう怒ってしまった時はそれこそ。
漫画マネジメントはもう距離を取るが一番やけどね絶対に。
うん。
もうちょっとでモヤモヤってきた時にすぐにその場を離れる。
やっぱ怒りの対象物があったらそれはもう大きくなる一方やと思うけんね。
あとさ、怒った後の罪悪感をもうそこを味わうっていうことにしてもいいかもしれん。
さすがにきついかな。傷すぎるかな。
でも結局はるかもさ、
怒って良かったこと一回もないっていう体験があるのが重要やなと思って。
確かに確かに。
その繰り返しよね。
それはでもむずいかそれはどうなんだろう。
いやでもその繰り返しじゃない?もう後悔して。
じゃあだって俺が今リスクマネジメントしようと思ってんのもその大後悔があるけん。
うん。
それはあるよね。
まあそうよね。
でもその自己嫌悪している状態にもそれを味わうことに価値があるって思えたらちょっと楽になったりするかもしれない。
あら、いい着地。
いい着地。
で、水をいっしょに飲めば大丈夫です。
まあ水を飲む具体的やね。
いや本当にうまくいかんことばっかやと思うんで。
うん。
成長するよね。
はいじゃあ。
ありがとうございました。
チョコレートさん。
はい。
もうすぐ30歳になる弟のことで相談があります。
弟は学習障害LDがあり、子どもの頃から普通学級に通えるものの漢字などは苦手で高学年になると学校にはいかなくなり、中学は完璧に保健室登校になっていました。
それでも中学の担任に勧められた相談室に通い、友達も作り、高校は定時制でそちらも無事卒業しました。
その後は音楽の専門学校に1年通った後、音楽の道には進まずコンビニで働いたり、友達が働いている老人ホームで介護士補佐としてバイトをしてはいました。
ただその環境でも髪の毛の色を地味なものに変えないとダメと言われて辞めてしまい、その後は7年ほどニートを続けています。
家族との交流はしますが基本的には自宅のベッドで横になりスマホを見る生活を送っています。
とはいえ一度働こうと思いコールセンターの面接を受け研修まで行ったそうです。
ただ研修初日で講師の方が言っていることがさっぱりわからなかったようで、講師にもこんなことできないの?的なことを言われ、母曰く顔を真っ青にして帰ってきたと言いました。
見兼ねた母がその日のうちに退職するように弟に言って弟は電話で辞めると伝えたそうです。
最近はずっと拒否していた精神科にも月一で通うようになりました。
障害年期をもらうためというのもありますが、今は父が働いていますが肉体労働系の職人のため働けなくなる日も近そうだ。
その時にどうしようかと今からどうしようと思うと今から働き始めた方がいいのではという思いもあります。
しかし、本人が精神科に通い始めたのは大きな一歩で見守るべきかなとも思っています。
私は弟にどんなふうに声をかけどうすればいいのでしょうか。
支援団体を調べてみても結局は本人次第となるとは思いますが、ただ部屋で寝転ぶ生活からは脱してほしいと思います。
長文失礼しました。アドバイスお願いします。
ということです。
だからLDという学習障害があって、読み書きが苦手だったりとかすると。
いわゆるこれ分かるでしょっていうことがなかなか本人にとって理解が難しかったりする場面もあるって。
そういったことに関わってきたことあるんだけど、本当なんか説明の仕方どうとかって話じゃなかった場面もいっぱいあったけどさ。
これは実感を伴って伝えたいことが今伝わっている。
で、一回働いてみたもののけっこう心ない言葉。こんなことできないのとかって言われて、かなり落ち込んで今は働いていないっていう状況だと思うんだけど。
具体的なアクションから言うか。具体的なアクションから言うと、相談したんよね就労支援の方に。
この間学術の森っていう無料の学習塾をしてる代表の方と話す機会があって。
今の社会にマッチせず、それこそいわゆる企業みたいに勤めたときに全然能力発揮できず、自信失ってる人ってどうしたらいいんでしょうねっていう話をしたときに就労支援の話をしてくれて。
就労支援を全然知らなかったんだけど。ひとしも一生この間見に行ったやん。
学術の森。
いや別の場所に就労支援の会社に見に行ったやん。カムラックさんもそうだし、クリエイターさんもそうだし。
そこでの姿、俺は忘れられんくて。いわゆるその障害という診断を受けてる方々が、かなり創造性を発揮してITの現場で働いてたやん。
確かにね。
イメージは作業系なのかなみたいなイメージが一般的にあると思うんだけど、かなりITの中でAIを使ったりとかデザインをしてたりとかしてたやん。
今は就労支援っていう、障害の診断を受けてる方が働くことができるような支援を受けられて、給料をもらいながら。
企業に就職していくみたいな道も実はけっこうあって、就労支援を調べて、それも結局自分次第っていう風に書いてくれてるんだけど、
やっぱ審査もあるみたいで。ここで働けれるかどうかっていう審査もあるんだけど、一回見学においでとは言ってた。
見学に来たら、こうやってその社会では、障害と診断されている人たちもこんなに働けるんだよってことがわかるっていうのはあるんじゃないかな。
あるかもしれない。確かに。
なんかショート動画作ったりされてたよね。
してたね。
見学行った時。
AIが診断するためのプロンプトをずっと入れてたりとか、なんかそういうことは。
そうね、アプリ作ったり、そういうのをやられてたので。
一個それは具体的なアクションとして国の制度を使うっていうのが一つあるかなと思いましたし、
俺これを聞くとさ、やっぱあの発達障害調査会でも話したけど、本当才能になるか障害になるかって時代と場所によって変わるなって思うけんさ。
生産性を軸に人を評価するってマジで危ういなって思うよね。
俺絶対戦国時代とかやったら活躍できんかったしな。
目が悪いってだけでなかなかパフォーマンス出らんよね。
多分。
よね。
環境によっては。
この辺は能力で人の価値を判断しないみたいなのは絶対に思いたいし、
こういう状態を見てニートがどうとか、働かざるもの食うべからずみたいなことは僕は言えなくて、
なぜかっていうと、学校現場で本当に一つの評価軸でダメ出しされ続けて、自信をもう失い切ってる子っていっぱい見てきたよね。
だけど違う見方したらめっちゃここパワー発揮できるやんとかってやっぱあって、
いろんな見方で見る必要があるし、今自信を失って行動できない状態っていうのは周りが作ってるのかなとも思うし、
だから社会全体で同事者意識持ってやらないといけないなとは思いますよね。
具体的アクションは見学っていうのが。
就労支援。
個人のスタンスとしては。
いろんな物差しが世の中にあって、今自分に合わない物差しで自信を失ってる状態なんじゃないかなっていう風に思うから、
自分に合った物差しを見つけられるように自分たちも力になりたいし、そういういろんな物差しを作っていきたいし、
今困ってる方がパフォーマンス発揮できるような世の中をいっしょに作っていきましょうってことよね。
誰かが作っているよりは。
作っていきましょう。
ぜひ何かまたあれば質問ください。
はい、進捗あったらぜひお連絡ください。
ここから子育て関係ないシリーズをたくさんいただいております。
Kantaさんからですね。
いつもありがとうございます。
お二人が自分の子育てを想像したときに、家訓として子どもに絶対伝えたいことを一つ選ぶなら何?
一つ?難しい。
家訓として子どもに絶対伝えたいことを一つ選ぶとしたら何ですか?
むずいね。
むずいって言ったけど、俺頭の中にポンって出てきたわ。
これは家訓っていうかもう、自分の子に絶対言うって決めてることがあるわ。
もう何があろうと、その我が子が一番大事っていうのはもう決めてる。
もうこれね、実際どうとかもうどうでもよくて、絶対大事って決める。
これなぜかっていうともう自分が言われてきてそれがずっと残ってるから。家族に。
なるほどね。その視点で確かに。
そう。もうね、うち両親が途中再婚したりとかがあってさ、やっぱいわゆる客観的に見たら複雑みたいな環境だったりしたんだけど、
これ何も思わんかったのは、もう母がさ、俺に触れて何があっても絶対にはるかと兄ちゃんと妹が絶対に一番大事っていうのを俺に触れて伝え続けてくれていて、
未だに正月とか酔っ払ったら言うんやけど。
なんかもうそれだけでいいというか、いう感じはあるけん、これだけは言うって決めてる。
なるほどね。その視点か。
ここが由来でないっていうもう土台があるけん、なんか外で傷つこうと大丈夫っていうのはあるかもしれない。
なるほどね。俺何やろう。
補足やけど、子どもの反応としては何もないよ。俺ら何も反応せん、それに対して。
将来的に残る?
今もそうやけど、いつももういいってみたいな感じなんやけど、それでも残ってるっていうのは分かったし、
もうこれ決めの問題で、言うことに多分そう思う気持ちは育つだろうし。
なるほどね。
自分はそう言うってもう決めてる。絶対に。
うわー、いやこれは普通に皆さんから募集したいわ。
架空として絶対に一つ決めていることは何か。
架空ってちょっと俺ずれてるか。架空って何か決まりみたいなことか。
そうやね。
かもしれないね。求められてるのは。
でも大切な人に大切って言うっていうこと。架空なんじゃない?ルールみたいな感じ。
良さそう。良さそう。
えー、むずすぎる。やばい。
怒ったら水を飲む、です。
ちょけんでよ、ちょっと。
マジでなんやろ。うわー。宿題にさせてください。
宿題で。
すいません。
じゃあ、ひとしにおすすめの架空があれば。
はい。
おすすめの架空あったら、はい。
カンニングさせてください。
おすすめの架空をじゃあ、これこそティーチャーティーチャー村の感想のとこに募集したいし、Xでも。
募集したいし。
ぜひぜひお願いします。
お願いします。
で、Kantaさん。
今年最大の失敗は何?2025年。
何でしょう。
はるかはあれじゃない?飛行機でiPhone紛失した。
飛行機乗った後にスマホ忘れた話ね。
いやー、皆さんちょっと飛行機でスマホをなくした時の対処はもう僕一通りやったので相談してください。
もう任せてください。
もう大変だったんで、めちゃくちゃ3時間の大操作の上で見つけました。はい。
乗り込んだ、飛行機乗った後に、あ、やべえスマホない、さっきまで持ってたのにっていう。
そうなんよ。
もう僕一通り焦ったんで、この焦りを先に共有しとくと皆さん落ち着いて対処できるかなと思うんですけど、
飛行機乗った後ってもうちょっとも出れんのよ、飛行機に。で、出たらもう乗ったらダメなんよ。
そうだね、出た経験ないわ。
飛行機代高いじゃん。この一線越えたらこの数万が飛ぶって考えると。
まあね。
もうデカいんよ。スマホない方がけっこう後々デカいから、もう出るって決断したんよ。
だってね、もう自分がスマホを聞き忘れた場所は分かっとうと。
あそこに置いてきたなって。
取ってすぐ戻ってくるだけなのに、なんかちょっと止められるよね。で、結局出たらなかったんよ、スマホ。
で、このやり取りの間に誰かが持ってってるの。
で、誰かが持ってったのは分かってて、で、もう管轄がさ、その保安検査所過ぎた後の場所にはないんよ、そのインフォメーションが。
インフォメーション出たとこしかない件。保安検査所出てからインフォメーション行かないといけないんだよね。
って言われてインフォメーションに行ったら、なんかありませんって言われて。まだ届いてませんって言われる。
だけど俺さ、マック持っとったけん、iPhone探すアプリでiPhone探したら、保安検査所の中にあるんよ。
通った後の中にあるけん。あ、もうここにiPhoneがあるので、僕ちょっと一瞬入って探していいですかって言ったら、いや、それはダメですって言われる。
一回出てしまったら、もう券買うまで入れませんみたいなこと言われて、探しに行ったらないんよ。
その場所に。
ってなくて、いや、ないはずがないと。絶対この近くにあるんだと思って、もう行き当たりばったりいろんな人に、スタッフの方に聞いたら、
ある航空会社さんが、ここってもしかしたら私たちの控室かもしれませんって言って、
で、控室に入ったらあったらしくて。
なるほど、示してる場所がね。
そう、なんかね、控室に持ってって、一日経ってインフォメーションに出すみたいなのがあるらしくて。
へー。
っていうのがありましたので、もしインフォメーション届かなくても、どっかの航空会社さんの控室にある可能性がありますので、
皆さん、その可能性をありますよって頭に入れてもらえれば、僕の失敗は消化されるかなと思います。
落とし物するよね、いや。
はい、なくすことばっかなんで。
一事ありましたか?
俺は、軽いので言うと、わさび農園に行ったよ。長野で。
あー、行ったね。長野で。松本市で。
うん、で、わさび、そこで食べたんよ。
食べたね。
俺、わさび大好きやけんさ。
うんうん。
食べるというより、見るのがわさび。
珍しい。
けっこう好きで。
うん。
なんか、綺麗な、マジで綺麗なわさびってね。
わさび農園綺麗だったね、うん。
ね、綺麗やったやろ。
水がね、綺麗に流れてて。
で、そんな場所のわさびってさ、定食頼んだけど、全員に一個わさびがさ、出てきてこう、自分ですって食べるやつやったよね。
うん、すりおろし用のやつね。
うん。
あれ、絶対おいしいんよ。
うんうん。
辛いとかじゃないんよ、ああいうのって。
ね、そう、もうわかるわかる。なんか生でね、もうすりたてのわさびみたいな。
すりたてで、全然癖がない。
って思って、めっちゃ一気に食べたら、むせたよね、思いっきり。
あれは、失敗やったね。
ちゃんと辛いやね。
ちゃんと失敗しとったね。
いや、なんか、いいわさびは辛くないよ、とか言って、ゴシゴシゴシって吸ってさ、なんかわさび知ってる顔で、いいわさびは辛くないよね、とか言ってさ、周りはみんな大丈夫ひとしとか言ってんのに、いや、大丈夫大丈夫とか言って、思いっきりバクバクって食った瞬間に、ブシャーって。
いや、ちょっとあれは良くなかったね、ほんとに。
口から出てきてて、ほんと、いい、もうほんと、ギャグ漫画のような失敗。
ギャグ漫画みたいだった。
あれで、軽いのはね、重い失敗なんかなと思ったら、マジで思いつかんで、日々大変やけど、
いや、重いよ、わさびの失敗は。
わさびの失敗は重いね。
初めて会ったリスナーさんにわさびぶっかけてるから。
ぶっかけたことはないけど、ちゃんとちょっと汚かったから、それはほんとに申し訳ない。
それは全然大丈夫です。
でもなんか、めちゃくちゃ大きいガチな失敗、思いつかんけん、まあいい幸せな一年でしたね。
幸せな一年ですよ。
うん。
ありがたい一年です。
はい。
ありがとうございました。
あと4つです、あと4つ、ララッと最後答えさせていただきます。
はい。
すごきぬんさん、卵焼きは甘い派ですか、だし巻き派ですかと。
いい質問やな。
だし巻き派です。では続いて。
おーい。
深ぼろうぜ。深ぼろうぜ深ぼろうぜ。
深ぼれる?これ。
いや嘘嘘。
深ぼれますか?
俺もだし巻き派です。
あ、だし巻き?
うん。
あ、てかもううちにね、家に砂糖がないんよ、もう早い。
なるほど。
そう、砂糖を置かない生活をしてるから。
だし巻きに。
それがこだわってんの?
あ、そう、あんまり良くないよね、砂糖って。
え、砂糖いっぱいって言い出したら、いろいろ来るけど。
なんか砂糖なくても全然まず良くて、俺の生活では。
うん、確かにね、直接砂糖使うは少ないな。
そう、だけなくていいならないでいいやって感じで、今もう家に置いてない。
買ったら砂糖ない生活でけっこういろいろ良いことあるって感じです。
なるほどね。
僕はだし巻きが大得意料理の1個なので。
えー食べたい。
めっちゃ作って食べますね。
へー。あ、確かに食べた気がする。
だし巻きに対する感想、一応妻からいただいてきてるんですが。
はい。
めっちゃ美味しいということです。
ほんとそれ。
かこ、かこ、だし巻きの感想一言言ってくれん。
今、奥さんに聞いております。
ちょっとこのマイクにさ、だし巻きの感想一言だけ言ってくれん。
飲めます。
飲めるんだって。
さすがやな、対応力あるな。
飲めるくらい美味しいと。
ありがとうございます。
良い感想。
良い感想使うか分かんないですが、一応言いました。
はい、ですね。
ちょっとまあ料理の話またしたいな。またしたいんで。
またしましょう。
あ、ふつうのあきこさんが。
あ、ふつうじゃない特別のあきこさん。
はい。
これを知らないなんて人生損してると思う〇〇。
映画や食べ方やマイナーなあれこれ。
これさ全部ちょっと1本撮りたくなるね。
そうね。
これもう1本撮りたいけどもう1本撮りますということだけ言ってポンポン行くか。時間があるやし。
食べ物つながりで言うと本当に低温調理です。
これ知らないなんて損してる。
あー、えー。
なんでなんで一言で言うと。
え、低温調理マジで美味しいけん。
シンプルやった。低温調理ね。
いやで、豚、牛、鶏、なんでも低温調理したって焼いたら美味しいし。
低温調理って何?どうしたらいいの?
なんかね、一般的なのは60度とか80度設定した温度でキープしてくれる機械なの。
うーん。
その中にビニールに入れた鶏肉とか入れとったらずっと80度で調理できるっていうやつ。
うーん。柔らかくなってそう。
うん、そうなの。マジ柔らかい。
確かに俺も鶏ハムハマってた時期は水を沸騰させてそれにさビニールに入れた鶏肉を火切って入れるだけでも鶏ハムできるとかあるやん。
そうそうそう。
あ、うまいわ。
ああいうの。あれがもっといろんなクオリティでできる設定した温度で。
えー、そういう機械があるの?
そうそう。で俺鶏の肝を生で食べるのが大好きだったよ昔。
あーわかるわかる。
でも最近もう鶏の肝を生で食べれるとこ少なくなっとうけ。
少ないもんね。
鶏の肝を低温調理したらめっちゃもう生みたいな感じの肝が食べれるんで。
うわー。
おすすめです。
それはほんとに損かもしらないと。
ほんとにね。
ほんとになんか食卓痛くなりそう。
うん。
パッとなんかほっとけそうだし。
あーそうやね。
ほっといて別の料理作れそうだし。
ほっといて1時間経ってとか。
うん。
良い。俺はもう一言で散歩です。
おー。
もう散歩で人生変わってます完全に。
確かに散歩知らないわけじゃないけど散歩の楽しみ方を知らないっていう人は多そう。
あー。散歩3種類楽しみ方があって。
へー。
あのまず1個目はリラックスね。頭空っぽにするための散歩。
うん。
2つ目が自分の思考を整理するための散歩。
だからけっこう散歩からティーチャーティーチャー台本もあるでる。
で3つ目がインプット。
あーまあ音声で。
そう音声。
聞きながら。
聞きながらインプットするっていう。
もうこれを身に付けてからねほんと気分の切り替えめっちゃできるようになったし。
うんうん。
まず運動不足っていう課題。人生にけっこう大きめの課題あるやん運動不足。
それがもうなくなるっていうのだけで。
なるほど。
でもけっこうだし体型も維持できるし。
うん。
睡眠もよくなるし。
全部いいという感じです。はい。
なるほど。
えー普通のきこさんもう1つ頂いてます。
はい。
自分今余裕ないなーと思う時にやることは何ですか。
はい。僕からいくと散歩です。
はいはい。
ふふふ。
散歩で解決。
僕は低温調理です。
低温。
ははははは。
いいね1個ねこれだと思うものができれば。
いや違うな。
余裕ないなって時に解決策としてやることか。
うんうんうん。
うわー。
やっちゃうことはあるけど貧乏ゆすりとか。
ははははは。
部屋をこう歩き回っちゃうとかはあるけど。
散歩しいそれ。
そうやね。
面白い。
解決策僕まだ持ってないんで。
貧乏ゆすりするってことはね血流を脳に回そうってことやからね。
そうか。
散歩がいいよそれは。
今日人生で初めてあの昇降デスクを買ったのよ。
あの高さが変わるやつ。
ほうほうほう。
パソコンできるようになって。
確かに確かに。
ちょうどさっき届いたんで楽しみです。
いいですね。
でした。
はい。
もうちょいやります。
丸ごと刺身さん。
世界が滅亡するまで残り1ヶ月しかないとわかったらお二人は何に時間を使いますか。
これ1本取りたくなるねこれ。
ははは。
これね。
えっとねこれは間違いなく家族に時間を使います。
うん。
これ何でか理由を説明できるようになったのが。
なんか樋口清則の世界だったかなって話してたんやけど。
幸せの価値が変わるみたいな話なかった?
あるあるある。
あったよね。
年齢によってというか人生のフェーズによってというか。
そこでさ最後の最後で映画で世界を救う映画と家族の一人を救うみたいな映画。
うん。
あったね。
どっちも同じくらい感動するみたいな話があって。
だから量じゃないなってのがまずありますと。
うん。
世界中を救うのと同じくらい誰か一人に対して幸せにするっていうのは価値あるなってのをまずそこで気づいたのと。
まあその比較できるもんじゃないんだけど。
で時間軸を考えた時に今から100年ありますって言ったら多分ね世界のために何かしようと思うんだけど。
あと1日しかないって思ったら多分一番自分の影響の範囲内の幸せを作ると思うよね。
うん。
そうやね。
あと1ヶ月しかないって分かってるんだったらもう自分の近いところから何かできることするかなっていうところでもう家族に時間使うかなっていう。
なるほどね。
俺は何するかは正直分からないけど。
うんうん。
まあ多分釣りとかキャンプとか精一杯楽しく生きると思うんやけど。
うん。
大事にしたいことがあって焦って決めない。
おー1ヶ月なのに。
1ヶ月でも。
面白い。
うん。
1ヶ月間はずっと散歩なのか瞑想なのかもう一旦整理すると思考。
わー賢い。
うん。
多分焦って決めたらいいことないんでね最後も。
なるほどね。
うん。
3日ぐらいちょっとさずっと散歩して。
人生どうしようかなって残り29日ぐらい。
これを3日ぐらいやります。
なるほどね。
人生成功するタイプじゃない?
そうだ。
一旦ちょっとね方向性決めてガガッと進むみたいな。
はいはいそうね。
確かに。
俺とかもうすぐにこれって決めてやるからさ。
うんうん。
タイプが全然違って面白いねこれは。
はい具体的じゃないですけどはいそんな感じでした。
あと3つです。
お願いします。
のりさんカラオケで何歌う?
わー。
ひとしあれじゃんタコ紹介的になっちゃうけど嵐じゃん。
嵐。
いやでも俺みんなで行くときは別になんか合わせるその場に合わせるって感じやけど。
そう。
分かるなー。
一人で行くときはめっちゃずっと嵐歌うとかあるね。
うん。
俺カラオケあんま好きじゃないなって改めて思って。
はいはいはい。
カラオケのあの盛り上がらなきゃいけないのがもう怖くて。
あーまあ確かにね。
そうそうそう自然がいいけどカラオケってなんか無理矢理なんかみんななんか激しいの入れるやん。
そうだね。
俺もうそれが怖いんよねなんかもう。
自分がブワーってね後ろに下がっちゃうよ。
もう不感しちゃって。
分かるいやカラオケの楽しみ方確かに知りたいな。
分からん知りたいです教えてください。
だから自分の好きな曲は歌わないだから盛り上がらないから。
そうなんよ好きな曲を歌うなら一人で行くのよね。
ね。
どうしたらいいんでしょう。
なぜかというと僕は昭和ソングが大好きで昭和ソングしか歌えないのがあるから昭和ソング歌ってもみんな盛り上がらないのでどうせないわ。
だからカラオケが楽しめないっていう感じです。
玉城浩二とか。
そうよねだって好きなアーティストのマイナーな曲歌ったら絶対盛り上がらんもんね。
うんっていう感じでカラオケ楽しみ方教えてください。
教えてください。
なんかその楽しみ方が定義されている場でみんなで盛り上がるをちょっとやってみたいです。
はい。
難しいな。
あとそうねのりさんがみんなでオールカラーしたいって書いてくれてる。
オールカラーしましょう。
オールカラオケですね。
あと2つです。
さちえさん好きな映画ドラマアニメ漫画小説合わせて5作品今までに話題に出したことがないものひろやかや進撃の巨人以外です。
もうちょっと欲張りすぎさちえさん。
5作品だって。
5作品は。
映画ドラマアニメ漫画小説。
じゃあ1個。
むずい。
1個1個にしましょう1個。
なんやろ。
いやでもメジャーなとこになるしあんまり思想がない普通にキングダムとか。
あーキングダムね。
あの君の名はとかそういうことになっちゃうんですがなんか思想があるものあるかな。
メッセージ性のないものなんだ。
逆に?
あ俺?
うん。
あちゃちゃ俺はその普通にただ好きっていうだけであんまりなんか論理的に話せるレベルじゃないっていう。
なるほどね。
感じ。
俺メッセージ性あるものが好きなの。
うんうん。
変わりたいと思ってはいるんだけどその俺さあの約束のネバーランドとか。
うん。
珍しく最後までバーってアニメ見たんだけど。
俺アニメ最後まで見れんくてその自分のペースで見たいから漫画が基本なんだけど。
約束のネバーランドは全部見ちゃったよね。
うん。
あれってなんか動物から見た世界やなみたいな。
だからその。
そのそのレベルのメッセージ性はどのどれでもあるんじゃない?
人のさ気づきをさそのレベルでとか言わんでくれ。
そのそのレベル。
いや違うでも俺はけっこう衝撃やったのよ。
なんか本当にいただきますってありがとうございますって感謝しながらなんか食事をせない系なと思った。
なるほどね。認識が変わったものとか確かに大事かもね。
その後に藤本達喜さんのなんか若い時に書いた漫画アニメ集みたいなのが今アマプラでやってるんだけどさ。
あるよね。面白いねあれも。
それも宇宙人がやってきて人間が捕食対象になった。
庭に庭に鶏がいる。
そう。あの作品とかもちょっと衝撃で。
衝撃やったあれは。
だから俺はなんかそう動物を食べないみたいな選択はできないんだけどなんかいろいろ考えるところはあったな。
だから本当ありがとうございました感謝が。
まあそれで言うと俺キングダムはさ確かに昔の人はこれが当たり前だったんだろうねってことがいっぱい起きるやん。
ちゃんと戦略立てて相手の国を滅亡させるために人を殺していくみたいな。
これやりよったんやろうねと思ったら。
なんか学ぶことはあるねいろいろ。
今の当たり前が揺らぐみたいな。
越境体験ですわ。
越境体験でした。
自分の当たり前の価値観を揺るがすような作品がやっぱ腐ってきますね。
パラサイトとかね。
パラサイト。
とかもすごかったしあの韓国の映画の。
あーハンチカの。
うんハンチカの映画もすごかったし揺るがす系が見ちゃうなっていう。
確かにね。
あどこでもドアってあるんだとかね。
うわー揺らぐわそれは。
揺らぐわ。
ごめん揺らぐわしか言えんで。
急にさパラサイトの頭の中にさドラえもん入れられてもちょっと対応できんやと。
ごめんごめん。
最後、なみかぜさん。
2人にとって良くも悪くも忘れられない絵本はありますか。
絵本。
絵本はごめんなさい全く覚えてないです。
ねーある俺はあった。
ありました。
うん。
カレーの匂いがするやつがあった。
知ってる?
あ本当に?
本当に?
こすったらなんかページのある部分こすったらカレーの匂いがするってのがある。
えー楽しい。
あれどうやって作られてるのだろう。
しかももうだから20数年経っとうけどまだ実家にあるとしたらカレーの匂いするんかな。
それ五感全部使うね。視覚、聴覚、味覚。味覚はないか。嗅覚、触覚、こすって匂って。
広いよね。刺激され方が。
えー面白い。
そういう遊び心あるの。
それ面白い。
絵本があるって思うと面白いね。絵本見に行こう。
あ、こないだね、めいめいのスタッフさんが。
けんしろさんとカフェ行きまして。
けんしろさんがだるまさんの絵本をね、ひとしのおさんにプレゼントしてて。
いっしょにだるまさんになるみたいな本だった。読みながらね。
膝の上で息子を抱えていっしょに絵本を読みながらだるまさんが転んだって言っていっしょに転ぶみたいな絵本でしたね。
ああいう体験セットなのはすごいよね。
確かに遊び心あるって思うと絵本ちょっとまた自分の中でも魅力が増してきたな。
絵本コーナー行ってみよう今度は。
いつもスタヤでね、うろうろしてる新書ばっか見てるけど。絵本コーナー行くわ次。
行きましょう。
絵本コーナー行きます。で次面白そうな絵本あったらお伝えします。
ありがとうございます質問をいただいて。
ありがとうございます。
はい。
という感じでした。1時間ぐらいかな。
楽しかった皆さん質問ありがとうございました。
ありがとうございました。
まあこれは1話で流し切りましょう。
流しますので。
後半雑談ばっかになっちゃったので。
はい。
聞いてください。
ありがとうございました。こういう質問嬉しいですし楽しいのでありがとうございます。
ぜひ送ってください。
はい。
ではでは。
ハッシュタグティーチャーティーチャーカタカナでぜひXポストやお便りお願いします。
はい。ティーチャーティーチャー村にもぜひご参加ください。
はい。盛り上がっております。
それでは。
また。